# Влияние нестабильности задержки сигналов в аппаратуре радиотелескопов на оптимальное время накопления сигнала радиоинтерферометра

Ю. В. Векшин, В. О. Кен, С. М. Миронова, С. Л. Курдубов

Труды ИПА РАН, вып. 60, 21–26 (2022)

DOI: 10.32876/ApplAstron.60.21-26

Ключевые слова: радиоинтерферометр, РСДБ, трехдиапазонная приемная система, FX-коррелятор, отношение сигнал-шум, задержка корреляционного отклика, групповая задержка, стабильность задержки, всемирное время

## Аннотация

Точность определения поправок всемирного времени в значительной степени определяется точностью измерения задержки прихода сигнала источника на радиотелескопы, входящие в состав радиоинтерферометра. Погрешность измерения групповой задержки зависит, в том числе, от нестабильности задержки сигналов в аппаратуре радиотелескопов. Результаты оценки нестабильности задержки следует использовать при планировании времени наблюдения источников в сеансах РСДБ.
Целью работы является создание методики определения оптимального времени накопления сигнала радиоинтерферометра и её применение при обработке сеансов по определению поправок всемирного времени.
Стабильность задержки корреляционного отклика радиоинтерферометра анализируется по записи непрерывного часового сопровождения источника. С помощью расчета отклонения Аллана определяется оптимальное время накопления сигнала, при котором достигается минимальная погрешность определения задержки. Оптимальное время накопления сигнала конкретного источника определяется таким образом, чтобы расчетное СКО задержки было не меньше отклонения аппаратурной нестабильности.
В статье представлены результаты измерений стабильности задержки корреляционного отклика радиоинтерферометра на базе радиотелескопов РТ-13 в S-, X-, Ka-диапазонах. Приведены результаты сравнения оценок погрешности определения поправок всемирного времени со штатным и с предложенным оптимальным временем накопления сигналов источников.

## Цитирование

Ю. В. Векшин, В. О. Кен, С. М. Миронова, С. Л. Курдубов. Влияние нестабильности задержки сигналов в аппаратуре радиотелескопов на оптимальное время накопления сигнала радиоинтерферометра // Труды ИПА РАН. — 2022. — Вып. 60. — С. 21–26.