# Построение ряда всемирного времени из комбинирования результатов обработки часовых сессий РСДБ-наблюдений по программе IVS Intensive

С. М. Миронова, С. Л. Курдубов, И. С. Гаязов

Труды ИПА РАН, вып. 58, 51–56 (2021)

DOI: 10.32876/ApplAstron.58.51-56

Ключевые слова: параметры вращения Земли, всемирное время, радиоинтерферометрия со сверхдлинными базами, центры анализа

## Аннотация

В работе построен комбинированный ряд оценок всемирного времени с использованием результатов обработки часовых сеансов РСДБ-наблюдений по программе IVS Intensive за 2015–2020 гг. Для построения комбинированного ряда были собраны результаты обработки РСДБ наблюдений в формате SINEX файлов, полученные различными центрами анализа. Ряд SINEX файлов центра анализа ИПА РАН был получен с помощью программы QUASAR. SINEX файлы различных центров анализа были скомбинированы с использованием программы SINCOM на уровне нормальных уравнений. Выполнено сравнение комбинированного ряда всемирного времени и рядов рассматриваемых центров анализа (индивидуальных рядов) с эталонными рядами Международной службы вращения Земли и систем отсчета (IERS). В качестве эталонных реализаций использовались долгосрочный ряд C04 IERS, и оперативный ряд «finals», создаваемый срочной службой IERS в центре анализа USNO. На рассматриваемом интервале комбинированный ряд хорошо согласуется с опорными рядами C04 и «finals»: среднеквадратические отклонения от опорных рядов C04 и «finals» равны 23 и 19 мкс соответственно.

## Цитирование

С. М. Миронова, С. Л. Курдубов, И. С. Гаязов. Построение ряда всемирного времени из комбинирования результатов обработки часовых сессий РСДБ-наблюдений по программе IVS Intensive // Труды ИПА РАН. — 2021. — Вып. 58. — С. 51–56.